---
scientificName: "Besaia melanius"
chineseName: "黑偶舟蛾"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Lepidoptera"
  chinese: "鳞翅目"
family:
  latin: "Notodontidae"
  chinese: "舟蛾科"
genus:
  latin: "Besaia"
  chinese: "篦舟蛾属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "武春生"
slug: "Besaia_melanius"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 黑偶舟蛾

**Besaia melanius**

## 形态描述

♂翅展46～48 mm，♀50 mm。头和胸背暗褐色；翅基片灰白带褐色。腹部背面暗褐色。前翅浅褐色，具松散暗褐色斑，分别散在内线以前的前缘基部、中室下缘下方和横脉下方；后缘褐色；从横脉上方到翅顶斜纹另有1条松散褐色斜带；横线黑褐色，亚基线只有在前缘上一点痕迹，内线断续波浪形，内线以内的中脉黑褐色，外线锯齿形，从前缘到Cu2脉呈弧形外曲，以后斜伸但很不清晰；从翅顶到外线有1暗褐色斜纹，纹上方的翅顶区灰白色；外线和斜纹相截的外缘区褐色，其中R5到Cu2脉有1列脉间白色近椭圆形斑；端线由1列小黑点组成；中室有1条黑褐色球杆形纵纹，从横脉伸至中室中部；横脉与褐灰色斜带间白色；外缘黄白色。

后翅苍褐色，前缘和缘毛浅黄色。雎性外生殖器：第8腹节腹板长，端缘中央内凹，下面两侧各有1足形突起。爪形突大，钝三角形，末端圆；颚形突细弯，基部肿大；抱器瓣略呈三角形，端部圆，抱器腹基部有一脊状隆起；阳茎长于抱器背，粗，中部弯，中部侧面有1大齿突；阳端基环发达，中央呈舌形。图98  黑偶舟蛾Besaia(Ogulina)melanius Schintlmeister的雄性外生殖器A．雄性外生殖器；B．第8腹板；c．阳茎

## 分类讨论

♂翅展46～48 mm，♀50 mm。头和胸背暗褐色；翅基片灰白带褐色。腹部背面暗褐色。前翅浅褐色，具松散暗褐色斑，分别散在内线以前的前缘基部、中室下缘下方和横脉下方；后缘褐色；从横脉上方到翅顶斜纹另有1条松散褐色斜带；横线黑褐色，亚基线只有在前缘上一点痕迹，内线断续波浪形，内线以内的中脉黑褐色，外线锯齿形，从前缘到Cu2脉呈弧形外曲，以后斜伸但很不清晰；从翅顶到外线有1暗褐色斜纹，纹上方的翅顶区灰白色；外线和斜纹相截的外缘区褐色，其中R5到Cu2脉有1列脉间白色近椭圆形斑；端线由1列小黑点组成；中室有1条黑褐色球杆形纵纹，从横脉伸至中室中部；横脉与褐灰色斜带间白色；外缘黄白色。

后翅苍褐色，前缘和缘毛浅黄色。雎性外生殖器：第8腹节腹板长，端缘中央内凹，下面两侧各有1足形突起。爪形突大，钝三角形，末端圆；颚形突细弯，基部肿大；抱器瓣略呈三角形，端部圆，抱器腹基部有一脊状隆起；阳茎长于抱器背，粗，中部弯，中部侧面有1大齿突；阳端基环发达，中央呈舌形。

## 参考文献

- 武春生、方承莱, 2003. 中国动物志  昆虫纲  第三十一卷  鳞翅目  舟蛾科. 北京：科学出版社. pp953

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{93161F99-DD4C-4F0C-B1FB-2BFB76DDD383}
<!-- fauna-sinica:end -->
